El patrón Command
------------------------------------------------------------------------

.. index:: Command (Pattern)

El patrón **Command** es un patrón de tipo conductual, en el que se usa
un objeto para encapsular toda la información necesaria que permita
ejecutar una acción en un momento posterior. La información que almacena
suele incluir, entre otras cosas:

- Un nombre

- Objeto o instancia al que pertenece el método

- Parámetros a incluir en la invocación del método


Veamos un ejemplo: consideremos el caso de un software de instalación de
tipo *wizard*, en el que, a través de una serie de fases o pantallas se
van capturando todas las preferencias del usuario. El usuario puede
avanzar o retroceder a gusto por las distintas fases, cambiando sus
decisiones un cualquier momento. Solo cuando se llega al final y el
usuario da su aprobación, se ejecutan todos los pasos que conducen a la
instalación del programa.

Esto se puede resolver muy bien usando este patrón. Una posible solución
podría ser crear al principio de la ejecución del instalador un objeto
**``Command``** que almacene toda la información relativa a las
preferencias del usuario. Las preferencias se van guardando y
actualizando en este objeto. Cuando el usuario finalmente pulse
"Instalar" el programa simplemente se invoca el método ``execute`` del
objeto, que realiza la instalación acorde a las preferencias que tiene
almacenadas.  Hemos encapsulado toda la información necesaria para
realiza una acción dentro de un objeto *``Command``*, que puede ser
posteriormente ejecutado.

Otro ejemplo podría ser una cola o *spooler* de impresión. El *spooler*
puede implementarse con un objeto `Command` que almacena la información
pertinente, como el tamaño de la página (A4, por ejemplo) si debe
imprimirse apaisada u horizontal, tipo de papel, etc. Una vez que el
usuario manda a imprimir un documento, cuando el *spooler* quiera
imprimirlo solo tiene que llamar al método  ``execute()`` del objeto
*Command* y el documento se imprime con las preferencias predefinidas.


Ventajas y desventajas
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Entre las ventajas de este patrón se pueden destacar las siguientes:

- Desacopla totalmente a las clases que invoca la operación de los
  objetos que saben como ejecutar la operación

- Es fácil componer una secuencia de *Comands* y tratarlos como a
  cualquier otra estructura de datos, por ejemplo, ponerlos en una cola.

- Es muy fácil añadir una nueva orden o *Command* al sistema sin afectar
  en absoluto al código preexistente.

- Se puede implementar fácilmente un sistema de *rollback* o de deshacer
  (*undo*). Solo hay que almacenar en alguna parte los comandos
  ejecutados y obligar a las clases *Command* a implementar, además del
  método ``execute()``, un método ``undo()``, para deshacer lo que se
  haya hecho en el comando ``execute()``. Pero no siempre se podrá hacer
  esto, especialmente si trabajamos con sistemas externos.

Las desventajas serian:

- Puede incrementar significativamente el número de clases y objetos que
  deben trabajar juntos para realizar una acción.

- Cada comando individual es una clase, que incremente la complejidad y
  dificulta la implementación y el mantenimiento.
